layout: post
title: Storage 2 : Protocol
date: 2013-8-8
categories: Storage
---
## 1. 网络协议

###  1.1 OSI

OSI开放式系统互联。节点之间通信就会符合OSI模型。

- TCP/IP协议：链路层可使用Ethernet
- FC协议
- SCSI/SAS协议

节点与外部设备连接协议：

- PCI总线网
- USB网

RAID控制器可以看成一层路由器。

### 1.2 TCP/IP和以太网

TCP/IP是一套协议体系，以太网也是一套协议体系。
以太网也有网络层协议，但是TCP/IP的网络层和传输层应用太广泛，
所以在绝大部分情况下使用的是TCP/IP协议的网络层和传输层。
TCP/IP借用了以太网的链路层和物理层。
这也称为Protocol over Protocol(PoP)。

### 1.3 SCSI

SCSI协议跨越了OSI的7个层次：

- 物理层
- 链路层：传输数据帧，CRC校验。
- 网络层：总线与寻址
- 传输层：出错重传
- 会话层，表示层，应用层

SCSI总线的寻址方式：控制器(SCSI卡)-通道/总线-SCSI ID(Disk)-LUN ID(虚拟磁盘)。
每个SCSI控制器可以有多个总线/通道，常见4通道。
每个总线/通道上可接入8（8位总线）或16个（16位总线）SCSI设备。（目前32位SCSI总线允许32个SCSI设备）
所以常见SCSI控制器上可接入64块磁盘。

Logical Unit Number(LUN)表示虚拟盘/逻辑盘的ID。

SCSI语言处理的是LBA块，而不是文件。
因此文件级拷贝SCSI控制器单独执行不了，需要CPU和内存参与。

### 1.4 Fibre Channel(FC) Protocal

- Fibre Channel FC, 网状通道
- Fiber Channel 光纤通道

FC协议和TCP/IP协议是同一层次的两套不同的协议，主要设计用于骨干网。
FC也有FC网络，FC协议，FC交换机，FC路由器。

FC协议符合OSI：

- 物理层：1-8GB/s。光纤（普遍），铜线或RJ-45/47线缆。FC1。
- 链路层：FC帧，流量控制，MTU。
- 网络层：网络拓扑：FC-AL（仲裁环路）和Fabric（网状）。地址：WWNN和WWPN。FC2。
- 传输层：分片。服务类型Class1-4。FC4。
- 会话层，表示层，应用层

FC协议从物理层到传输层功能直接做到硬件上，而不是在OS中。
TCP/IP协议从IP层开始做在OS上，链路层做在网卡上。

FC网络中的七种类型端口：

- 终端节点：
  - N: 终端端口Node <-> 交换机端口Fabric。
  - L: 仲裁环上各个节点端口类型。
  - NL: 开发环中终端端口，具有N和L端口能力。
- 交换机：
  - F: Fabric端口
  - FL: 开发环中交换机端口，具有N和L端口能力
  - E: 连结交换机与交换机的端口
  - G: 万能端口


### 1.5 Serial Attached SCSI (SAS)

SAS网络为全交换式架构，不像FC那样需要仲裁，每个节点独享带宽，系统的带宽等于节点带宽乘以节点个数（宽端口）。

- 链路层
- 网络层：地址WWN
- 传输层：SSP，STP，SMP
- 应用层

SAS vs FC

- SAS优势：可用宽端口提高带宽。兼容SATA盘。成本低。
- SAS劣势：链路使用铜线传输受限。单个磁盘带宽低。

FCP也属于SAS。SAS盘兼容SATA盘。
SAS受铜线传输的影响，目前并没有SAS交换机，
在磁盘阵列前端也很少用SAS接口。


## 二、 Protocol over Protocol (PoP)

几种PoP:

- IP over FC, SCSI over FC
- IP over Ethernet, IP over ATM
- FC over Internet

PoP模式：

- 调用 Use
- 隧道封装 Tunnel: iSCSI, PPPoE
- 映射 Map

### 2.1 SCSI over FC

SCSI协议也是一套符合OSI七层的协议体系。
随着技术的发展，并行SCSI总线在速度和效率上已经无法满足需求。
因此，SCSI-3规范中，将SCSI协议分为：

- SCSI指令语义部分：OSI上三层
- SCSI底层传输部分：OSI下四层

这样，SCSI指令集可以使用FC协议的下四层作为传输载体。
FC协议定义了FC4层上针对SCSI指令集的特定接口，称为FCP(?)，也就是SCSI over FC。
也就是说链路是FC，内容是SCSI指令。这样，提高了传输性能和传输距离。

通过SCSI over FC，磁盘阵列的前端接口从SCSI接口换成了FC接口，同样主机也增加了FC接口。
这样中间再加上FC交换机，可以使多个磁盘阵列（或磁盘阵列上的多个端口）和多个主机组合，组成SAN。

磁盘阵列后端的SCSI总线也可以换成FC网络，这样同样能提高速度，突破每个总线32个SCSI设备的限制。

同样，磁盘的接口也可以换成FC接口，直接完成FC协议的通信逻辑，这种接口叫FCP。FC磁盘承载的是FC-AL协议，SCSI磁盘承载的是并行SCSI协议。


### 2.2 Internet SCSI (iSCSI): SCSI over IP

同SCSI over FC一样，应用层SCSI协议跑在TCP/IP协议之上就叫做iSCSI。
iSCSI盘阵前端端口使用以太网网口。
后端端口还是使用FC接口。

以iSCSI为端口的网络存储叫做IP SAN。
IP SAN的链路层不一定使用以太网链路层，也可以是ATM, PPP, HDLC。

iSCSI vs NAS:
在传输层开始以下都使用TCP/IP协议。
在应用层，iSCSI使用的是SCSI协议，NAS使用的是文件系统的操作。
NAS需要有文件服务和文件系统，iSCSI只需提供逻辑磁盘即可。


### 2.3 FC over Ethernet (FCoE)

为了弥补以太网链路层没有传输保障的缺陷，
CEE/DEC标准出现了，这样FC就可以把以太网的链路层作为载体，产生了FCoE。

FCoE卡兼容以太网, 其上层可以是IP数据，FCoE数据和iSCSI数据。
FCoE交换机的出现也使FC网络和IP网络可以融合一起。

FCoE逐渐替代了FC的硬件。

FCoE vs iSCSI:

- FCoE 高效，直接做在硬件上，双网融合；可扩展性依然不强，兼容性低
- iSCSI 协议栈在OS中
