title: hexo增加math的显示
date: 2013-12-31 22:52:37
plugins: [math]
categories: hexo
---

hexo需要增加对数学公式的显示，目前流行的是使用mathjex.js库在浏览器端实时渲染，使用时只要在head里引用js的地址即可。
但是我不想在没有math的post里引用这个js库，只要在需要是在文章的metadata里标注一下即可。
按照这个思路修改：

### 1. 设定post的metadata

为post的metadata添加一种属性叫`plugins`，用以标注这篇文章要用到的渲染特性。
比如这篇文章的metadata是：

```
title: hexo增加math的显示
date: 2013-12-31 22:52:37
plugins: [math]
categories: hexo
---
```

这样如果以后还需要什么特性，直接添加到`plugins`列表里就可以。


### 2. 修改theme，添加mathjex.ejs,修改head.ejs

首先在theme中添加`mathjex.ejs`，便于在head中引用：

``` html
<script type="text/x-mathjax-config">
    MathJax.Hub.Config(
    {
      tex2jax: {inlineMath: [['$','$']]},
      TeX: {equationNumbers: {autoNumber: ["AMS"], useLabelIds: true}},
    }
  );
</script>
<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML">
</script>
```

然后修改`head.ejs`,在`</head>`前添加以下代码，在针对`plugins`的不同特性加载js，当前只有`mathjex.js`：

``` html
  <!-- for plugins in post -->
  <% if (page.plugins && page.plugins.length){
     page.plugins.forEach(function(plugin){ %>

    <% if (plugin == "math") { %>
      <!-- for math display in post -->
      <%- partial('mathjax')%>    
    <% } %>

    
  <% });} %>
```


### 3. 增加新的模板math.md，自动添加属性plugins: [math]

在`scaffolds/`下增加一种文章模板`math.md`，便于用`hexo n math [TITLE_NAME]`命令直接创建。

```
title: {{ title }}
date: {{ date }}
plugins: [math]
categories: 
---
```

下面显示公式试试：

$ f(x) = \frac{1}{(\sqrt{2\pi} \sigma)} e^{-(x-\mu)^2/2\sigma}$



接下来还可以把mathjex的js静态文件嵌入到theme中，因为有时在防火墙内访问不了第三方网站去下载`mathjex.js`库。
这需要到MathJax官网上把整个项目下载下来，最新的v2.3竟然有33MB，如果不进行精简直接放在静态文件目录里的话，
hexo生成html时基本卡死。这等如果有需求时再搞。
